---
title: Kurulum
description: >-
  Chirpy, özellikle GitHub Pages üzerinde barındırılan siteler için uygundur. Jekyll ve Markdown ile uyumlu çalısır, bu da yazıları yazmayı ve yönetmeyi kolaylastirir. Simdi kuruluma geçiyoruz.
author: recep
date: 2024-08-06 17:00:00 +0800
categories: [Blog, Eğitim]
tags: [kurulum]
pin: true
media_subpath: '/posts/20180809'
---

## Gereksinimler

Temel ortamın kurulumunu tamamlamak için [Jekyll Belgeleri](https://jekyllrb.com/docs/installation/)ndeki talimatları izleyin. [Git](https://git-scm.com/) de kurulu olmalıdır.

## Kurulum

### Yeni Bir Site Oluşturma

Bu temayı kullanarak yeni bir depo oluşturmanın iki yolu vardır:

- [**Chirpy Başlatıcısını Kullanarak**](#seçenek-1-chirpy-başlatıcısını-kullanarak) — Kolay güncelleme, yazmaya odaklanabilmeniz için ilgili olmayan proje dosyalarını izole eder.
- [**GitHub Fork**](#seçenek-2-github-fork) — Özel geliştirme için uygun, ancak güncellemesi zor. Jekyll'a aşina değilseniz ve bu projeye ince ayar yapmak veya katkıda bulunmakta kararlı değilseniz, bu yaklaşım önerilmez.

#### Seçenek 1. Chirpy Başlatıcısını Kullanarak

GitHub'da oturum açın ve [**Chirpy Başlatıcısına**][starter] gidin, <kbd>Bu şablonu kullan</kbd> > <kbd>Yeni bir depo oluştur</kbd> butonuna tıklayın ve yeni depoya `USERNAME.github.io` adını verin, burada `USERNAME` GitHub kullanıcı adınızı temsil eder.

#### Seçenek 2. GitHub Fork

GitHub'da oturum açın ve [**Chirpy**](https://github.com/cotes2020/jekyll-theme-chirpy/fork) deposunu forklayın, ardından adını `USERNAME.github.io` olarak değiştirin (`USERNAME` kullanıcı adınızı temsil eder).

Ardından, depoyu yerel makinenize klonlayın, makinenizde [Node.js][nodejs] kurulu olduğundan emin olun, ardından depo kök dizinine gidin ve şu komutu çalıştırın:

```console
$ bash tools/init.sh
```

> Sitenizi GitHub Pages'da dağıtmak istemiyorsanız, yukarıdaki komutun sonuna `--no-gh` seçeneğini ekleyin.
{: .prompt-info }

Yukarıdaki komut şunları yapacaktır:

1. Kodları [en son etikete](https://github.com/cotes2020/jekyll-theme-chirpy/tags) kadar kontrol eder (sitenizin kararlılığını sağlamak için: varsayılan dalın kodları geliştirme aşamasındadır).
2. Gereksiz örnek dosyaları kaldırır ve GitHub ile ilgili dosyalarla ilgilenir.
3. CSS/JS varlık dosyalarını oluşturur ve ardından bunları Git tarafından izlenir hale getirir.
4. Yukarıdaki değişiklikleri kaydetmek için otomatik olarak yeni bir taahhüt oluşturur.

### Bağımlılıkları Kurma

Yerel sunucuyu ilk kez çalıştırmadan önce, şu komutları çalıştırın:

```console
$ cd USERNAME.github.io
$ bundle
```

## Kullanım

### Yapılandırma

Gerekli değişiklikleri `_config.yml`{: .filepath} dosyasındaki değişkenleri güncelleyerek yapın. Bazı tipik seçenekler şunları içerir:

- `url`
- `avatar`
- `timezone`
- `lang`

### Sosyal İletişim Seçenekleri

Sosyal iletişim seçenekleri kenar çubuğunun altında görüntülenir. Belirli iletişimleri etkinleştirmek veya devre dışı bırakmak için `_data/contact.yml`{: .filepath} dosyasını düzenleyebilirsiniz.

### Stil Sayfasını Özelleştirme

Stil sayfasını özelleştirmek için temanın `assets/css/jekyll-theme-chirpy.scss`{: .filepath} dosyasını Jekyll sitenizde aynı yola kopyalayın ve özel stillerinizi dosyanın sonuna ekleyin.

`6.2.0` sürümünden başlayarak, `_sass/addon/variables.scss`{: .filepath} dosyasında tanımlanan SASS değişkenlerini değiştirmek istiyorsanız, ana SASS dosyasını `_sass/main.scss`{: .filepath} dosyasını sitenizin kaynağındaki `_sass`{: .filepath} dizinine kopyalayın, ardından `_sass/variables-hook.scss`{: .filepath} adında yeni bir dosya oluşturun ve yeni değerlerinizi oraya atayın.

### Statik Varlıkları Özelleştirme

Statik varlıklar yapılandırması `5.1.0` sürümünde tanıtıldı. Statik varlıkların CDN'si `_data/origin/cors.yml`{: .filepath } dosyasında tanımlanmıştır. Sitenizin yayınlandığı bölgedeki ağ koşullarına göre bazılarını değiştirebilirsiniz.

Ayrıca, statik varlıkları kendiniz barındırmak isterseniz, [_chirpy-static-assets_](https://github.com/cotes2020/chirpy-static-assets#readme) rehberine bakabilirsiniz.

### Yerel Sunucuyu Çalıştırma

Yayınlamadan önce site içeriğini önizlemek isteyebilirsiniz, bu nedenle sadece şu komutu çalıştırarak yerel sunucuyu çalıştırın:

```console
$ bundle exec jekyll s
```

Birkaç saniye sonra yerel servis _<http://127.0.0.1:4000>_ adresinde yayınlanacaktır.

## Dağıtım

Dağıtmadan önce, `_config.yml`{: .filepath} dosyasını kontrol edin ve `url`'nin doğru yapılandırıldığından emin olun. Bir [**proje sitesi**](https://help.github.com/en/github/working-with-github-pages/about-github-pages#types-of-github-pages-sites) tercih ediyorsanız ve özel bir alan adı kullanmıyorsanız veya sitenizi GitHub Pages dışında bir web sunucusunda bir temel URL ile ziyaret etmek istiyorsanız, `baseurl`'ü proje adınıza göre ayarlamayı unutmayın, bir eğik çizgi ile başlamalıdır, örneğin `/project-name`.

Artık Jekyll sitenizi dağıtmak için _BİR_ yöntem seçebilirsiniz.

### GitHub Actions Kullanarak Dağıtım

Aşağıdakileri hazırlayın:

- GitHub Free planındaysanız, site deponuzu herkese açık tutun.
- `Gemfile.lock`{: .filepath} dosyasını depoya taahhüt ettiyseniz ve yerel makineniz Linux çalıştırmıyorsa, kilit dosyasının platform listesini güncelleyin:

  ```console
  $ bundle lock --add-platform x86_64-linux
  ```

Ardından, _Pages_ servisini yapılandırın:

1. GitHub'da deponuza gidin. _Settings_ sekmesini seçin, ardından sol gezinme çubuğunda _Pages_ tıklayın. **Source** bölümünde (_Build and deployment_ altında), açılır menüden [**GitHub Actions**][pages-workflow-src] seçeneğini seçin.  

2. Herhangi bir taahhütü GitHub'a iterek _Actions_ iş akışını tetikleyin. Deponuzun _Actions_ sekmesinde, _Build and Deploy_ iş akışının çalıştığını görmelisiniz. İnşa tamamlandıktan ve başarılı olduktan sonra, site otomatik olarak dağıtılacaktır.

Artık sitenize erişmek için GitHub tarafından sağlanan URL'yi ziyaret edebilirsiniz.

### Manuel İnşa ve Dağıtım

Kendi barındırdığınız sunucular için, siteyi yerel makinenizde inşa etmeniz ve ardından site dosyalarını sunucuya yüklemeniz gerekecek.

Kaynak projenin köküne gidin ve şu komutu kullanarak sitenizi inşa edin:

```console
$ JEKYLL_ENV=production bundle exec jekyll b
```

Çıktı yolunu belirtmediğiniz sürece, oluşturulan site dosyaları projenin kök dizinindeki `_site`{: .filepath} klasörüne yerleştirilecektir. Bu dosyaları hedef sunucunuza yükleyin.

[nodejs]: https://nodejs.org/
[starter]: https://github.com/cotes2020/chirpy-starter
[pages-workflow-src]: https://docs.github.com/en/pages/getting-started-with-github-pages/configuring-a-publishing-source-for-your-github-pages-site#publishing-with-a-custom-github-actions-workflow
[latest-tag]: https://github.com/cotes2020/jekyll-theme-chirpy/tags